今回は 2x-5＜0 のような 1次不等式を グラフを 用いて 考えます。
まず 2x-5＜0 をグラフで 表すと こんな感じです。
つまり y=2x-5 と考えて 切片が-5 傾きが2 という グラフです。
2x-5＜0 とは y=2x-5＜0 になる ということです。
このyが 0よりも 小さく なっている ところを 探せばいいです。
2x-5=0 を解きます。2x=5 で x=5/2 です。
ここは 5/2です。
y=2x-5＜0 と書いています。
yが0より 小さくなるのは もちろん こちら側です。
yが0より 大きいのは こちら側です。
そして ここが y=0 です。
y＜0 つまり 2x-5＜0 のときの xの値は 5/2よりも 左側です。
だから xは ここの範囲です。答えは x＜5/2 です。
5/2よりも 左側にあるとき y=2x-5＜0 になります。
x軸より 下にあるときが y＜0 です。
x軸より 上にあるときは y＞0 です。覚えて おきましょう。
それでは 一緒に 問題を 解いていきます。
では 次の 1次不等式の解を グラフを 用いて 求めよう。
(1) -2x-2＜0
y=-2x-2 と おいて 切片が-2で 傾きが-2の グラフです。
このように なるわけです。
y=-2x-2＜0 なので x軸よりも 下に あればいいです。
ここを 求めて それよりも 右側にある ここが 答えに なります。
それでは -2x-2=0 で ここの 座標を 求めます。
-2x=2 で x=-1 です。
つまり -1よりも 右側に あれば y=-2x-2＜0 になると 分かります。
答えは -1＜x です。
では 次の問題です。(2) 3x+5≧0
y=3x+5 と 考えたら 切片が5で 傾きが3の グラフです。
y=3x+5≧0 になっています。ここが y=0 のときです。
yは それよりも 大きいわけです。
これよりも 右側の ここが y=3x+5≧0 になります。
では ここの 座標を 求めます。
3x+5=0 と おいて 3x=-5 で x=-(5/3) です。
x=-(5/3) のとき 3x+5 は 0になります。
先ほどは 不等号に =イコールが ついて いませんでした。
しかし 今回は 不等号に =イコールが ついています。
0よりも 大きい というより 0以上です。答えは -(5/3)≦x です。
-(5/3)≦x であれば y=3x+5≧0 になります。
不等号に =イコールが あるかどうかは 必ず 確認してください。
では 次の 問題です。(3) 4x-2＞0
y=4x-2 と おいて 切片が-2で 傾きが4の グラフです。
y=4x-2＞0 とは yが0よりも 大きい ということ です。
まず y=0 になる ところを 求めます。
それよりも 右側ということが 分かれば いいです。
それでは 求めて いきましょう。
4x-2=0 と おいて 4x=2 です。
両辺を 4で割って x=1/2 です。
つまり 1/2よりも 右側であれば y=4x-2＞0 です。
答えは 1/2＜x です。
このように 1次不等式の解を 1次関数の グラフを 用いて 考えることが できます。